# Dynamic Wind Condition Detection in Baja California, Mexico

## A Machine Learning Approach for Improved Wind Management

### Descripción en Español

Este repositorio contiene los datos y scripts necesarios para reproducir los resultados del artículo:

📄 **"Dynamic Wind Condition Detection in Baja California, Mexico: A Machine Learning Approach for Improved Wind Management"**

Este estudio presenta un análisis de clasificación e identificación del viento basado en **Gaussian Mixture Model (GMM)**, aplicado a un caso de estudio en **La Rumorosa, México**. Se analizaron cuatro variables meteorológicas: **humedad relativa, presión atmosférica, velocidad del viento y dirección del viento**, utilizando datos de cinco años.

El objetivo es identificar automáticamente distintas **condiciones de viento** y fenómenos regionales, como los **vientos de Santa Ana y vientos orográficos locales**, con aplicaciones en:

- **Predicción del potencial eólico**
- **Gestión del riesgo de incendios forestales**
- **Monitoreo de dispersión de contaminantes y alérgenos**

### 📁 Estructura del Repositorio

- `data/` → Bases de datos utilizadas en el análisis.
- `scripts/` → Código para preprocesamiento de datos, entrenamiento del modelo y generación de figuras.
- `figures/` → Imágenes generadas por los scripts.
- `README.md` → Documentación del repositorio.
- `requirements.txt` → Lista de paquetes necesarios para ejecutar los scripts.

### 🚀 Instalación y Uso

Para utilizar este repositorio, sigue estos pasos:

1️⃣ Clona el repositorio:

```bash
git clone https://github.com/usuario/Dynamic-Wind-Detection.git
cd Dynamic-Wind-Detection
```

2️⃣ Instala las dependencias necesarias:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

3️⃣ Ejecuta los scripts para generar las figuras del artículo:

```bash
python scripts/generate_figures.py
```

### 📜 Licencia

Este proyecto está bajo la licencia GNU General Public License v3.0 (GPLv3). Esto significa que puedes compartir y modificar el contenido siempre que se dé el crédito adecuado y cualquier trabajo derivado también sea distribuido bajo la misma licencia. Más detalles en [LICENSE](LICENSE).

---

## English Description

This repository contains the necessary data and scripts to reproduce the results of the paper:

📄 **"Dynamic Wind Condition Detection in Baja California, Mexico: A Machine Learning Approach for Improved Wind Management"**

This study presents a **Gaussian Mixture Model (GMM)**-based wind classification and identification analysis applied to **La Rumorosa, Mexico**. Four meteorological variables—**relative humidity, atmospheric pressure, wind speed, and wind direction**—were analyzed over five years to automatically detect **distinct wind conditions**, including well-known regional phenomena such as **Santa Ana winds and local orographic winds**.

The model has applications in:

- **Wind energy forecasting**
- **Wildfire risk management**
- **Pollutant and allergen dispersion monitoring**

### 📁 Repository Structure

- `data/` → Databases used in the analysis.
- `scripts/` → Code for data preprocessing, model training, and figure generation.
- `figures/` → Images generated by the scripts.
- `README.md` → Repository documentation.
- `requirements.txt` → List of required packages to run the scripts.

### 🚀 Installation and Usage

To use this repository, follow these steps:

1️⃣ Clone the repository:

```bash
git clone https://github.com/usuario/Dynamic-Wind-Detection.git
cd Dynamic-Wind-Detection
```

2️⃣ Install the required dependencies:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

3️⃣ Run the scripts to generate the paper's figures:

```bash
python scripts/generate_figures.py
```

### 📜 License

This project is licensed under GNU General Public License v3.0 (GPLv3). This means you can share and modify the content as long as you provide proper credit and distribute any derivative works under the same license. More details in [LICENSE](LICENSE).

---

### 🔹 Notas adicionales

- **Asegúrate de que la carpeta `data/` contenga todos los archivos necesarios** para reproducir los experimentos. Si los datos son demasiado grandes, puedes incluir una muestra y explicar en el `README.md` cómo obtener el conjunto completo.
- **Si tu código usa `Jupyter Notebooks`, agrega instrucciones sobre cómo ejecutarlos** en la sección de uso.
