# Manual de Usuario / User Manual

##  Español

### **1. Datos de Entrada**
Se proporciona un archivo en formato **.csv** denominado `rum_10_rot.csv`, el cual contiene datos de prueba. Este archivo tiene **52,562 filas** y **4 columnas**, descritas a continuación:

- **Col 0:** Velocidad del viento (coordenadas cartesianas)
- **Col 1:** Dirección del viento (coordenadas cartesianas)
- **Col 2:** Humedad relativa
- **Col 3:** Presión atmosférica

### **2. Procesamiento de Datos**
El procesamiento de los datos se realiza con el código `GMM_MD_separar3d.py`, el cual aplica el algoritmo **Gaussian Mixture Model (GMM)** para la agrupación de los datos.

El nombre del archivo de entrada ya está especificado dentro del código, por lo que no es necesario indicarlo en la línea de comandos.

Para ejecutar el código, basta con ejecutar el siguiente comando en la terminal:

```bash
python GMM_MD_separar3d.py
```

### **3. Archivos de Salida**
Como resultado de la ejecución, se generan dos archivos de salida:

1. **`clusters_3d_6G.txt`**  
   - Contiene dos columnas:  
     - **Col 0:** Números del 1 al 6, que representan el grupo al que pertenece cada dato después del análisis de clustering.  
     - **Col 1:** Datos de presión atmosférica correspondientes a cada punto agrupado.  

2. **`rum2010_g6_states.png`**  
   - Imagen que muestra la representación visual de los grupos generados por el modelo GMM.  

---

##  English

### **1. Input Data**
A **.csv** file named `rum_10_rot.csv` is provided, containing test data. This file has **52,562 rows** and **4 columns**, described as follows:

- **Col 0:** Wind speed (Cartesian coordinates)
- **Col 1:** Wind direction (Cartesian coordinates)
- **Col 2:** Relative humidity
- **Col 3:** Atmospheric pressure

### **2. Data Processing**
The data is processed using the `GMM_MD_separar3d.py` script, which applies the **Gaussian Mixture Model (GMM)** for data clustering.

The input file name is already specified in the script, so it is not necessary to provide it in the command line.

To execute the script, simply run the following command in the terminal:

```bash
python GMM_MD_separar3d.py
```

### **3. Output Files**
The execution generates two output files:

1. **`clusters_3d_6G.txt`**  
   - Contains two columns:  
     - **Col 0:** Numbers from 1 to 6, indicating the cluster to which each data point belongs.  
     - **Col 1:** Atmospheric pressure data corresponding to each clustered point.  

2. **`rum2010_g6_states.png`**  
   - Image showing the visual representation of the groups generated by the GMM model.
